哪些人建议接种新冠病毒疫苗？
国内计划通过新冠病毒疫苗接种建立全人群免疫屏障，来控制疫情。2021 年进入下一步――疫苗批准附条件上市，接种将逐步扩大到高危人群（老年人和有基础疾病的人群接种），再下一步再扩大到全人群接种。

一般认为接种率达到 60%～70% 才能建立全民保护。鉴于我国已批准的疫苗安全性良好，有效性也有了很好的证据，倡导老百姓在知情同意、排除禁忌证前提下，积极参加接种，保护自己也保护家人、他人。

哪些重点人群将接种新冠疫苗？
疫苗接种将分两步实施：

第一步主要针对部分重点人群，包括从事进口冷链、口岸检疫、船舶引航、航空空勤、生鲜市场、公共交通、医疗疾控等感染风险比较高的工作人员，以及前往中高风险国家或者地区去工作或者学习的人员，尽力缓解输入性疫情防控的压力，降低本土病例发生和国内疫情暴发的风险；

第二步随着疫苗获批上市，或疫苗产量逐步提高，将会有更多的疫苗投入使用，通过有序开展预防接种，符合条件的群众都能实现应接尽接，逐步构筑起人群的免疫屏障，来阻断新冠病毒在国内的传播。

哪些人不能接种新冠病毒疫苗？
适宜接种新型冠状病毒疫苗的人群要根据疫苗的临床试验选择的人群来决定。一般来说，如果只进行了 18～59 岁健康人群的临床试验，那超出该年龄和健康状况范围的人群就不推荐接种（特殊情况下，需要政策批准和知情自愿）。

另外，对疫苗中的任何成份过敏、患有严重急性疾病、发热或慢性疾病急性发作期都不能接种新型冠状病毒疫苗。

哪些人要谨慎接种新冠病毒疫苗？
有药物过敏史、慢性疾病、免疫功能异常的人群应谨慎接种，由医生衡量接种疫苗的获益和可能发生的风险，权衡利弊后决定是否接种。

儿童、怀孕、哺乳期、老年人可以接种新冠病毒疫苗吗？
由于目前国内疫苗企业刚开始启动 18 岁以下人群的临床试验，且孕期、哺乳期的妇女及 60 岁以上的老年人临床研究尚未开始，因此这些人群暂不能接种。

特殊情况可以进行接种评估，权衡利弊后接种。比如 2020 年末，国家接种将逐步扩大到高危人群，其中就包括老年人。

得过新冠肺炎或是无症状感染者，还有必要接种新冠疫苗吗？
基于现有已发表信息，在包括中国香港、比利时、荷兰、美国等地通过基因测序的结果均发现再次感染现象，目前无法得出一次感染终身免疫的结论。

参考流感、轮状病毒肠炎等季节性流行病毒的接种建议，考虑到规范接种后所获得抗体的保护力和保护时间更稳定，建议这类人群在无接种禁忌证的情况下，考虑接种新冠疫苗。

HPV 疫苗可以和新冠病毒疫苗一起接种吗？
尽管理论上灭活疫苗与其它疫苗接种间隔不受影响，但因为无研究数据，目前建议 HPV 疫苗和新冠病毒疫苗的接种间隔在两周以上。

新冠病毒疫苗可以跟其它疫苗一起接种吗？间隔多久？
由于缺乏新型冠状病毒疫苗和其它疫苗同时接种对安全性和免疫原性相互影响的研究信息，因此暂不建议和其它疫苗同时接种。

尽管理论上灭活疫苗与其它疫苗接种间隔不受影响，但接种单位通常的建议是与其它疫苗间隔两周以上。

接种新冠疫苗需要注意哪些事项？
接种前应注意休息，保持良好的精神状态，不空腹接种。
携带本人身份证或其他有效证件，按预约时间到指定接种单位进行实名登记接种。
接种新冠疫苗前需主动告知接种医生本人的身体健康状况。
对接种医生有关健康询问应如实告知，并签订知情同意书。
接种疫苗后应在现场留观30分钟，无异常情况方可离开。
回家后要注意饮食、休息，保持接种部位的清洁、干燥，注意观察，如果出现较为严重的不适症状，应立即到医疗机构就诊，同时向接种医生报告。


本文审核专家：田伟 王素娜

内容编辑：范运柱